## 1. 困惑

从2020年毕业工作以来的两年时间里，有不少同学在关于个人方向选择上有着各种各样的困惑。由于同学在大学期间涉猎的知识广泛，且没有接触过实际的生产环境，加之互联网岗位众多，经常在面临选择时感到困惑。

常见的几个问题包括：

+ 我在学校学习（项目做过）算法/后端/前端，我应该选择哪个方向？
+ 算法/后端/...开发岗位太卷了，我是否要换方向？
+ 我在校有保研/深造的机会，是否应该直接找工作？
+ ...

其实我个人也在读研时面临类似的困境，当时在校期间参加过阿里云天池大数据竞赛并取得比较好的名次，老师也有一篇IEEE Trans的论文在写，当时也是人工智能和算法岗位比较火爆和比较难面。**我自己就在选择开发还是算法岗位时面临困境**。当时处于春招时期，距离9月份大批秋招还有不到半年的时间。**我无法同时备战两个岗位方向**，因此需要快速的做出决策。

其实方向选择上，别人都无法帮你做出抉择，我们需要做的是：**<font style="color:#FA8C16;">尽可能客观地收集信息，根据个人的情况盘点利弊，充分盘点甚至打分后的决策才不会让自己后悔</font>**。通过这样的方法，我用两天的时间仔细盘点、分析利弊，做出选择。经历两年的工作以后，我仍然没有对自己当初的选择感到后悔。

## 2. 如何分析

对于个人的困惑，我们首先要拆解这个问题，进而从多个视角来分析这个问题。以我个人为例，在选择算法还是开发岗位时，心路历程如下：

#### （1）分析个人兴趣/能力

我认为个人的兴趣和已有的能力是选择适合自己的方向首要维度。

**<font style="color:#FA8C16;">兴趣：</font>**我在读研期间主要的兴趣方向是数据挖掘和数据可视化展现，因此也有意识地参加过天池算法竞赛和天池可视化竞赛。相对于算法研究、实现和调参，我更喜欢贴近实际的应用场景，分析用户诉求，通过算法和开发的方式实现一套系统来解决问题，因此就我个人而言**，数据分析和开发实现相比于算法模型建立和数学推导对我更有吸引力**。

**<font style="color:#FA8C16;">能力：</font>****算法岗位自身的模型和算法原理一部分都是以统计分析、高等数学推导作为基础**，而我学生生涯中数学并非是我的强项。**开发岗位更多的是要求工程思维和底层语言掌握能力**，因此相较于算法岗位，我的能力更适合于开发岗。

#### （2）分析个人条件/优势

分析个人的条件和优势，**<font style="color:#FA8C16;">有助于判断自己对于这个岗位的竞争力</font>**。**校招甚至所有招聘的本质就是在岗位要求的范围内尽可能选择优秀的候选人。如果自己都不了解个人的优势所在，对于面试官就更难以发掘到你的优势**。

**<font style="color:#FA8C16;">优势：</font>**以我个人经历而言，两次成功获奖的比赛经历和学校是我的优势，而对于算法岗位，基本都是以ACM竞赛、大厂实习经历和顶会顶刊作为敲门砖。而这些经历在开发岗位上比较少见，因此在开发基础过的去的情况下，这些经历对于算法岗位是baseline的要求，而对开发岗位就是优势。

#### （3）分析岗位现状

分析岗位的现状主要包括两个方面：市场整体报名和录用的比例（也就是报录比）和岗位薪酬待遇。

**<font style="color:#FA8C16;">报录比</font>**：由于不同的学校和群体内整体实力存在差异，且无法获取准确数据，我们可以拿学长学姐群体作为分析，分析他们的拿到offer的情况以及难度就可以大致感知岗位的报录比。

**<font style="color:#FA8C16;">薪酬待遇：</font>**由于是选择工作方向，因此薪酬待遇也是比较重要的一环。这里可以通过offershow小程序上找到，这里就不再赘述。

#### （4）分析岗位前景

岗位前景也就是所谓的“天花板”，但我个人认为普通人触及到行业的天花板是极小概率的事情，因此我也将该部分放置在最后考虑，且由于选项都是在互联网这个大的范畴内，因此有一些自己的认知即可。

## 3. 如何抉择

从上面的部分中，我从四个维度上分析了不同选择的优劣，当然，分析范围也不仅局限于此。而具体做出决策，我们需要非常主观的给出优先级和打分。如下表所示，我们可以对一些因素进行排序，并赋不同的总分，自己基于自己的认知给出打分，这样的方法虽然不一定能够保证得到完全正确的结果，但自己也一定不会因此而后悔。

| 因素 | 算法岗 | 开发岗 |
| :---: | :---: | :---: |
| 兴趣（-10分到10分） | 4分 | 7分 |
| 能力（-10分到10分） | 2分 | 5分 |
| 优势（-8分到8分） | 3分 | 7分 |
| 报录比（-5分到5分） | -1分 | 2分 |
| 薪酬待遇（-3分到3分） | 3分 | 2分 |
| 前景（-3分到3分） | 3分 | 2分 |
| 其他因素 | - | - |
| Total | 17分 | 25分 |

通过上面的盘点，我们也就对两个方向有了清楚的认知和评估的结果了~**<font style="color:#FA8C16;">下面就是认真执行，不留遗憾</font>**~

## 4. 选择并非唯一

工作两年后，回首再看当初的选择，有些选择可能并非那么重要，其实有些时候，对于个人的成长而言，我们不需要做太多的约束、限制，企业更多需要能够解决实际问题的员工，而解决问题的过程也会学习很多新知识，因此，有些问题不必太纠结，可能以后都会要学习的~
