最近几年已经有很多的应届同学和我私聊过近期的就业环境，包括裁员、缩招等等问题，聊天的内容也多多少少透露着焦虑的情绪。回想自己准备秋招的心路历程，从准备秋招起始阶段的焦虑，到认真复习的安定，到多次面试失利的挫败，再到最终拿到 offer 的喜悦，我的心态发生过很多次的转变。可以说利用好个人积极的心态，调整自己的负面情绪，是秋招时必不可少的一环。

找工作的备战阶段，焦虑的情绪在所难免，我个人的感触是适当的压力和焦虑感会让你的复习效率更高，复习时的自驱力也会更强，但需要自我调节焦虑的情绪，避免被焦虑情绪所左右。判定压力和焦虑处于“适当”范围内的标准是：**压力和焦虑情绪不会影响你的作息和学习状态，甚至能够促使你提高备战效率**。

能否将自己的心态保持在最佳的状态，将在一定程度上决定备战的效果，进而影响自己招聘的结果。而调整自己备战的心态其实也有很多方法。

## 1. 什么是最佳的心态

我个人认为最佳的备战心态是**眼里有光，脚下有路**。眼里有光就是要有一个明确的 Dream Company，或者是一个比较认同、喜欢的行业、公司群体。而脚下有路就是自己要有明确的学习路径，这样才会有更好的节奏感，哪怕是偶尔外界的负面信息出现，也不会让你完全打乱自己的备战计划。

**焦虑的本质是源于自己对未来的期待和当下自己能力上的差异，而消灭焦虑的最好办法也是唯一途径就是行动起来，实现自己期待的目标**。

## 2. 分析当下心态

调整自己备战的心态到最佳水平的前提是我们要对自己当下的心态有准确的判断，有了准确的判断才是作出正确行动的前提。一般情况下按照焦虑的程度可以分为以下几种情况：

- **极度焦虑**：内心焦虑会影响个人的作息、工作效率，甚至没有办法安心准备。个人沉浸在负面的信息流中，甚至会自己去寻找负面的信息流。
- **偶尔焦虑**：不太影响个人的休息和学习，但时常会为未来而担忧，偶尔会影响到个人的心情。
- **适当焦虑**：相对于以上两种状态，适当焦虑不会影响到个人的作息和工作，反而会对自己的学习形成正向约束，避免自己过于放松。
- **完全不管**：如果不会后悔的情况下，完全躺平的心态到也是不错的状态。

从上面来看，适当的焦虑对于工作来说其实是最佳的状态。如果你对当下的感触是极度焦虑或是偶尔焦虑的话，下面几种方法则可以让你保持在最佳的心态。

## 3. 找到保底的选择

尽快找到一个保底的选择，也就是最常说的 baseline 的底线思维，**如果能够拥有一个保底选择，则可以很大程度上缓解自己的焦虑情绪**。我个人也是在三月底开始准备秋招，过程中时常会非常焦虑，除了日常主动调整自己的心态，也没有其他更好的办法，尤其是在参加过一些公司的提前批并面试失败后，当时觉着自己的心态是非常崩溃的。

如果一定要说我心态从焦虑变为平稳的节点的话，就是我拿到第一家公司提前批的 offer 时。我会告诉我自己有一份保底的选择，无论后面的选择如何，这都会是一个备用的后路。当然，这个保底的选择不一定需要是一个最合适的选择，而是一个能够接受的底线，本质也就是适当降低自己的期望，给自己减负～

## 4. 适当发泄情绪

如果说另外一个对我心态转变很大的事情就是当我在 7 月底时已经面试了十几家公司，每一家公司都在一面或者二面的时候挂掉了。然后在一个周五晚上和同实验室的同学去吃了一顿烧烤，喝了些酒。聊到很晚，第二天自己的心情反而比较释然了。会想起来找到适合自己的方法释放情绪都会是不错的选择：**约饭、聊天、打球、运动等等都会是不错的调节方式**。

## 5. 多尝试

如果说我能够在秋招的过程中心态不断强大的另外一个因素就是不断尝试。**我清楚地记得我秋招的时候，一共参与过 47 家公司的面试。虽然多尝试的代价是不断的面试失败带来的挫败感，但不得不说这些面试经历的确让我的内心在面试上变得更加强大。**

面试的过程本质是让你的个人能力与公司所需要的员工匹配测试的过程，面试失败并非一定代表个人的能力差，也可能是你所学习的知识或者经历的项目与公司所需要的员工不符。一般情况下，我们拿到的 offer 数量其实等于面试通过概率乘以参与面试的次数，那么参与面试次数越多，拿到 offer 的数量一定程度上也会更多，当然面试过程中也会让你找到自己的不足，提高面试通过的概率。

> 面试通过次数 = 面试次数 \* 面试通过概率

当然以上的情况是，面试通过的概率达到一定程度，如果无限趋近于零的话，也很难通过面试。

## 最后

其实工作了几年后，发现最快乐的回忆并不是拿到什么 offer、在哪里打工，而是去哪里玩过、和家人朋友做过什么值得回忆的事情。毕竟 <strong><font style="color:#ED740C;">我们生命的意义是体验不同的可能性，而不是在哪里做螺丝钉</font></strong>。

如果将人生比喻为长途旅行，赚钱是给车加油的过程，旅行的意义是在于沿途的风景，而不是呆过多少加油站。
